Para
comprender la evocación hecha por mi tío a
aquellos ilustres sabios franceses,
es preciso saber
que, antes de nuestra partida,
se había producido en paleontología
un hecho de la mayor importancia.
El 28 de marzo de 1863,
algunos trabajadores que abrían zanjas bajo la dirección
de monsieur Boucher de en
las canteras de Moulin Quiniant,
cerca de Aveville,
en el departamento de la Somme, en Francia,
encontraron una mandíbula humana a 14 pies debajo
de la superficie del terreno.
Aquel fósil era el primero de su especie
que había aparecido a la luz del día.
Junto a él, se hallaron hachas de piedra
y sílice,
talladas,
enmohecidas,
y a que había dado el tiempo
cierto barniz uniforme.
El descubrimiento
metió mucho ruido,
no solo en Francia,
sino también en Inglaterra y Alemania.
Algunos sabios del instituto francés,
entre ellos monsieur 1000 Edwards
y Quatrifage,
tomaron el asunto muy a pecho, demostraron
la incontestable
autenticidad de la osamenta en cuestión,
y se hicieron los más calurosos
defensores
del proceso de la quijada,
según la frase inglesa.
A los geólogos del Reino Unido,
Monsieur Falconier,
Vaske, Carpenter,
etcétera,
que aceptaron el hecho como cierto,
se unieron varios sabios de Alemania,
formando en primera fila como el más fogoso
y entusiasta
mi tío Lidenbrook.
La autenticidad
de un fósil humano de la época cuaternaria
parecía,
pues, incontestablemente
demostrada y admitida.
Verdad es que dicho sistema
había tenido un adversario
encarnizado
en monsieur Elías de Baumont,
el cual, con todo el peso de su
alta autoridad,
sostenía que el terreno de Mulín Quiñón
no pertenecía
al diluvium,
sino a una capa menos antigua,
y, de acuerdo acerca del particular
concubier,
no admitía que la especie humana
hubiese sido contemporánea
de los animales de la época cuaternaria.
Mi tío Lidenbrook,
de acuerdo con la gran mayoría de los
geólogos,
se había, como de costumbre,
aferrado a su opinión,
disputado,
discutido,
y monsieur Elías de Baumont quedó casi solo
en su partido.
Nosotros
conocíamos todos los pormenores del asunto,
pero ignorábamos que,
desde nuestra partida,
la cuestión había hecho nuevos progresos.
Otras mandíbulas idénticas,
aunque pertenecientes
a individuos de tipos distintos
y naciones diferentes,
se hallaron en las tierras poco consistentes y
cenicientas de algunas grutas
en Francia,
en Suiza,
en Bélgica,
e, igualmente,
armas, utensilios,
herramientas
y huesos de niños,
de adolescentes,
de adultos y de viejos.
Cada día se confirmaba,
pues, más y más, la existencia del hombre
cuaternario.
Más aún, nuevos
restos exhumados
del terreno terciario Plioceno
habían permitido a otros sabios más audaces
designar mayor antigüedad aún a la raza humana.
Verdad es que dichos restos no eran osamentas
de hombres, sino únicamente
objetos de su industria,
tibias, fémures, de animales fósiles,
estriadas
regularmente
y esculpidos hasta cierto punto,
que llevaban el sello de un trabajo humano.
El hombre, de consiguiente,
subía de un solo salto muchos siglos en
la escala de los tiempos.
Precedía al mastodonte,
se hacía contemporáneo
de lelefas
meridionales.
Tenía, en fin, 100000 años de existencia,
puesto que esta antigüedad
es la que señalan los más acreditados geólogos
a la formación del terreno plioceno.
Tal era,
el estado de la ciencia paleontológica,
y lo que nosotros de ella conocíamos
bastaba para explicar nuestra actitud
delante de aquel osario del mar Libembrock.
Se comprenderán, pues, los aspavientos
y arrebatos de mi tío,
sobre todo cuando,
20 pasos más adelante,
se halló en presencia,
o, por mejor decir, cara a cara, con
1 de los ejemplares
del hombre cuaternario.
Era un cuerpo humano absolutamente
reconocible.
Le había conservado durante muchos siglos un terreno
de una naturaleza particular,
como el del cementerio de San Miguel en
Burdeos,
no puedo decirlo.
Pero aquel cadáver,
con el tegumento distendido y apergaminado,
con los miembros aún blandos,
al menos a la simple vista,
con los dientes intactos,
la cabellera abundante,
las uñas de las manos y de los
pies excesivamente
largas,
se presentaba a nuestros ojos
tal como había vivido.
Quedé mudo delante de aquella aparición de otra
edad.
Mi tío, tan locuaz generalmente,
tan impetuosamente
disentidor,
callaba también.
Levantamos aquel cuerpo. Nos miraba con sus cóncavas
órbitas,
palpamos su sonora cavidad torácica.
Después de algunos instantes de silencio,
el profesor se sobrepuso al tío, Otto Lidenbrook.
Dominado por su temperamento,
olvidó las circunstancias
de nuestro viaje, la atmósfera en que nos
hallábamos,
la inmensa caverna que nos contenía.
Se creyó, sin duda, en Johannum,
perorando delante de sus discípulos,
pues tomó un tono doctoral
y se dirigió a un auditorio
imaginario.
Señores,
dijo,
tengo la honra de presentaros
un hombre de la época cuaternaria.
Eminentes
sabios han negado su existencia,
y otros no menos eminentes
la han afirmado.
Los Santo Tomás de la Paleontología,
si estuviesen aquí,
la tocarían con el dedo, y se verían
en la precisión de reconocer su error.
Ya sé que la ciencia debe ponerse en
guardia contra los descubrimientos
de este género. No ignoro la explotación
de hombres fósiles que han hecho los bárnum
y otros charlatanes
de la misma calaña.
Conozco la historia de la rótula de Ajax,
la del pretendido cuerpo de Orestes,
hallado por los espartanos,
y la del cuerpo de Arterius,
de 10 codos de largo, de que habla
Pausanias.
He leído las memorias que se han escrito
sobre el esqueleto de Trápani,
descubierto
en el siglo 14,
en el cual se pretendía reconocer a Polifemo,
y la historia del gigante desenterrado en el
siglo 16
en las inmediaciones de Palermo.
Tenéis noticias,
señores, lo mismo que yo, del análisis practicado
cerca de Lucerna
en 1577,
de las colosales osamentas que el célebre médico
Félix Plater
declaró
pertenecían a un gigante de 19 pies.
He devorado
los tratados de Kasanim,
y todas las memorias,
folletos,
discursos
y contradiscursos
publicados respecto
del rey de los cimbros.
Teutoboso,
el invasor de la Galia,
extraído de un arenal del delfinado
en 1613.
En el siglo décimo octavo,
habría yo combatido con Pedro Campet
la existencia de los preadamitas
de Sensher.
He tenido en mis manos el escrito llamado
Gigans.
Al llegar aquí, reapareció el achaque natural de
mi tío, que, en público,
no podía pronunciar las palabras difíciles.
El escrito llamado Higgins,
repuso.
Se atascó
sin poder ir más adelante.
Giganteo.
Imposible.
El rebelde vocablo no quería salir. Cuánto se
hubieran reído en Johannum.
Gigantos
teología,
dijo por fin el profesor Lidenbrook entre 2
juramentos.
Después,
animándose porque había salido ya del mal paso,
prosiguió.
Sí, señores, lo sé todo.
Sé también que Kübier y Bloomenbach
han reconocido en esas osamentas
simples huesos de mamut y de otros animales
de la época cuaternaria.
Pero en el caso que presento,
la duda sola sería una injuria a la
ciencia.
A la vista, tenéis el cadáver,
se le puede ver y tocar.
No es un esqueleto,
sino un cuerpo intacto,
conservado únicamente
con un objeto antropológico.
No quise contradecir esta aserción.
Si pudiese lavarle con una disolución de ácido
sulfúrico,
añadió mi tío,
haría desaparecer
todas las partes térreas y las conchas resplandecientes
en él incrustadas,
pero carezco del precioso disolvente.
Sin embargo,
este cuerpo, tal como es, nos contará su
historia.
El profesor cogió el cadáver fósil y lo
meneó con la destreza de los que tienen
por oficio
enseñar curiosidades.
Ahí lo tenéis,
repuso.
No llega a 6 pies de longitud,
que está muy lejos de la de los
pretendidos gigantes.
En cuanto a la raza a que pertenece,
es incontestablemente
caucásica.
Es la raza blanca,
es la misma nuestra.
El cráneo de este fósil es regularmente
ovoideo,
sin desarrollo excesivo de los pómulos,
sin desenvolvimiento
exagerado de la mandíbula.
No presenta ningún carácter de ese prognatismo
que modifica el ángulo facial.
Medid este ángulo,
es casi de 90 grados.
Pero yo iré más lejos aún en el
camino de las deducciones,
y me atreveré a decir que este ejemplar
humano
pertenece a la familia Japética,
que se extiende
desde las Indias hasta los límites de la
Europa occidental.
No os sonriáis,
señores.
Nadie se sonreía,
pero era tal la costumbre que tenía el
profesor de ver ponerse risueños los semblantes
durante sus sabias disertaciones.
Sí,
repuso con nueva animación.
Ahí tenéis un hombre fósil,
contemporáneo
de los mastodontes,
cuyas osamentas
llenan este anfiteatro.
Pero no puedo deciros por qué camino ha
llegado aquí, cómo estas capas bajo las cuales
ha sido sepultado
se han deslizado
a esta enorme cavidad del globo. Sin duda,
en la época cuaternaria
se manifestaban
aún en la corteza terrestre
considerables
perturbaciones.
El continuo enfriamiento del globo producía quebrajas,
hendiduras,
grietas,
por las cuales, verosímilmente,
se escapaba por su propio peso una porción
del terreno superior.
Acerca del particular,
nada resuelvo,
pero el hombre está aquí,
rodeado de esas hachas,
de esos sílices tallados
que constituyeron
la edad de piedra,
y a no ser que haya venido aquí
como yo, en calidad de viajero,
de cultivador de la ciencia,
no se puede poner en duda la autenticidad
de su antiguo origen,
calló el profesor, y yo prorrumpí en aplausos
unánimes.
Además, mi tío tenía razón,
y a otros más listos que su sobrino
hubiera puesto en un brete si hubieran querido
combatirle.
Otro indicio.
No era aquel cuerpo fosilizado el único del
inmenso osario.
Otros se encontraban a cada paso que dábamos
en aquel polvo, y mi tío tenía ejemplares
donde escoger
para llevar sus propias convicciones
al ánimo de los más reacios
y más incrédulos.
La verdad es que era un espectáculo asombroso
el
generaciones de hombres y animales
confundidos
en el vasto cementerio.
Pero se presentaba una cuestión grave que no
nos atrevíamos a resolver.
Aquellos seres, en otro tiempo animados,
habían sido echados por una convulsión del terreno
a las orillas del mar Lidenbrook,
cuando estaban ya reducidos a polvo,
o vivieron allí, en aquel mundo subterráneo,
bajo aquel cielo ficticio,
naciendo y muriendo como los habitantes de la
tierra.
Hasta entonces,
no se nos habían aparecido vivos
más que los monstruos marinos
y los peces. ¿Herraba
aún por aquellas desiertas
costas
algún hombre del abismo?
Fin del capítulo trigésimo
octavo.